El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo segundo, de cómo vivía entonces la gente.
En Andalucía,
por ejemplo, pues precisamente aconteció en una ciudad
de Andalucía lo que vais a oír,
las personas de su posición continuaban levantándose muy
temprano,
yendo a la catedral a misa de prima,
aunque no fuese día de precepto,
almorzando a las 9 un huevo frito y
una jícara de chocolate con picatostes,
comiendo de una a 2 de la tarde
puchero y principio si había caza, y si
no puchero solo.
Durmiendo la siesta después de comer, paseando luego
por el campo,
yendo al Rosario, entre 2 luces, a su
respectiva parroquia,
tomando otro chocolate a la oración,
este con bizcochos,
asistiendo los muy encopetados a la tertulia del
corregidor, del deán, o del título que residía
en el pueblo,
retirándose a casa a las ánimas,
cerrando el portón antes del toque de la
queda, cenando ensalada y guisado por antonomasia,
si no habían entrado boquerones frescos, y acostándose
incontinente con su señora, los que la tenían,
no sin hacerse calentar primero la cama durante
9 meses del año.
Dichosísimo tiempo aquel en que nuestra tierra seguía
en quieta y pacífica posesión de todas las
telarañas, de todo el polvo, de toda la
polilla,
de todos los respetos,
de todas las creencias,
de todas las tradiciones,
de todos los usos y de todos los
abusos, santificados por los siglos.
Dichosísimo tiempo aquel en que había en la
sociedad humana variedad de clases, de afectos y
de costumbres.
Dichosísimo tiempo digo para los poetas especialmente,
que encontraban un entremés, un sainete, una comedia,
un drama, un auto sacramental o una epopeya
detrás de cada esquina,
en vez de esta prosaica uniformidad y desabrido
realismo
que nos legó al cabo la revolución francesa.
Dichosísimo tiempo, sí.
Pero esto es volver a las andadas,
basta ya de generalidades y de circunloquios,
y entremos resueltamente en la historia del sombrero
de 3 picos.
Fin del capítulo segundo.